---
date: 2016-11-04T22:04:14+08:00
draft: true
title: 单例模式
tags: ["设计模式"]
categories: ["正经的"]
---

### 单例模式（Singleton Pattern）
有翻译成单件或者单态。反正它的特点就是单，比单身狗还单。
单身狗经常还会搞搞基，
单例想搞个基都找不到同类，它是一个独一无二的对象。
理解上一般没什么问题，但是实现上还是可以稍微扯下蛋的。

## 常见的实现方式

```csharp
    public sealed class Singleton
    {
        //需要一个额外的Object对象来实现线程同步
        private static Object s_lock = new Object();
        //一个静态字段来引用一个单实例对象
        private static Singleton uniqueInstance;

        //私有构造器，阻止外部任何代码创建实例
        private Singleton() 
        {
            //初始化的代码
        }
        
        //一个全局访问点，返回单实例对象
        public static Singleton GetSingleton()
        {
             //巧妙之处在此：如果对象以及创建，不需要进行线程同步，直接返回
            if (uniqueInstance == null)
            {
                //锁了Object对象，保证同时只有一个线程执行以下代码块
                lock (s_lock)
                {
                    //再次判断，如果还未创建则进行创建
                    if (uniqueInstance == null)
                        uniqueInstance = new Singleton();
                }
            }
            return uniqueInstance;
        }
    }
```
### 几个关键
* 私有的构造函数
* 一个全局访问点GetSingleton
* 还有就是不得不提的双检锁（Double-Check Locking）技术

这样的实现在工作中很常见。
看起来好像很完美，但是这个实现是有一点问题的。
不过出问题的概率极低，关键是大多时候他们需要的并不是一个真正的单例。

## 问题所在

### 著名的双检锁技术（Double-Check Locking）
讲到单例模式就不得不提双检锁技术。
之所以出名并不是因为这个技术非常牛逼，而是因为它曾经是人们热烈讨论的话题。
该技术曾经在java中大量使用，结果后来被发现是有问题的。

### 贴段代码
既然曾经是在java中大量使用，那就贴段java代码来看个究竟吧。
```java
public class Singleton {
    private static Singleton uniqueInstance;

    private Singleton() {
        //初始化的代码
    }

    public static Singleton getInstance() {
        //问题之处也在此：JVM这时会将uniqueInstance写入CPU寄存器
        if (uniqueInstance == null) {
            //锁了该类型对象（.NET中是这么叫法）
            synchronized (Singleton.class) {
                //假设有多个线程同时调用getInstance方法
                //当第二个线程执行到这边的时候，uniqueInstance实例已经由第一个线程创建好
                //但是JVM会从CPU寄存器中取值，造成该判断为true，第二个线程仍然会再创建实例
                if (uniqueInstance == null) {
                    uniqueInstance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return uniqueInstance;
    }
}
```
### 抄一段话
在CLR（扯到一个不得了的概念，先不管）中，对任何锁方法的调用都构成了一个完整的内存栅栏，在栅栏之前写入的任何变量都必须在栅栏之前完成；在栅栏之后的任何变量读取都必须在栅栏之后开始。（书上抄过来的话就是这么不好理解）

总之在这边就可以这么理解：在lock之后，uniqueInstance字段的值必须重新去内存中读取，CPU寄存器里面的东西做不了数。
听他这么一忽悠好像C#这么实现就没什么问题了，结果吹了半天还有另外一个问题。
```csharp
uniqueInstance = new Singleton();
```
问题就出在这么简单的一句代码上，编译器会将这句代码编译成计算机认识的指令。

* 我们觉得它应该会这么干：先分配内存；再调用构造器来初始化字段；最后将引用赋值给uniqueInstance。
* 其实它有可能这么干：先分配内存；将引用赋值给uniqueInstance；最后再调用构造器。

这么搞就出问题了。
如果将引用赋值给uniqueInstance之后调用构造器之前，另一个线程来执行GetSingleton方法，它会发现uniqueInstance不为null，接着开始使用它，但是这时构造函数可能还没执行完呢。

## 正确的姿势
```csharp
//解决java和C#中的这两个问题，简单的做法就是用volatile关键字来标记uniqueInstance字段
//恰好c#和java中都是同样的关键字
//其实更好的做法是使用Volatile.Write静态方法，这个之后有讲volatile再详细说
 private volatile static Singleton uniqueInstance;
```
简单说一下volatile关键字的作用：

* 使uniqueInstance的读取和写入具有“易变性”（保证构造函数在uniqueInstance写入之前结束运行）
* 编译器将不会将字段缓存到CPU寄存器中，所有的读写操作都在RAM中进行

### 更简单的实现
```csharp
    public sealed class Singleton
    {
        //第一次使用该类型的时候，类型构造器被调用创建我们的单实例对象
        private static Singleton uniqueInstance = new Singleton();

        private Singleton() { }

        public static Singleton GetSingleton()
        {
            return uniqueInstance;
        }
    }
```
这种实现方式利用了类型构造器来创建单实例，由于类型构造器只会被调用一次，所以由始至终我们都只会创建一次实例对象。
### 两种实现的优劣
最后，我们把思路撸一撸，来比较一下这两种实现方式。

* 类型构造器：当第一次使用到这个类型的时候，单实例对象就会被构造出来，即使我并不打算使用这个对象。
* 双检锁技术：在真正需要使用到单实例对象的时候才将它初始化出来。如果这个单实例对象大得一逼，非常占用内存，或者不一定准备使用到它，可以考虑使用双检锁技术。

好像写得有点多了，我自己回头看了一下都有点眼花了。
其实扯了这么多都没什么卵用，一句话总结就是：能用类型构造器实现就用类型构造器，真正有需要再考虑双检锁。